# 数学女孩3_哥德尔不完备定理

## 《数学女孩3：哥德尔不完备定理》重要知识点回顾

### 第二章 皮亚诺算术

>***皮亚诺公理(文字说明)：***
>
>* PA1 1是自然数
>* PA2 对于任意自然数n，其后继数n'都是自然数
>* PA3 对于任意自然数n，n'!=1都成立
>* PA4 对于任意自然数m,n，若m'!=n'，则m=n
>* PA5 假设对自然数n的谓词P(n)而言，下面的(a)和(b)都成立  
>(a) P(1)  
>(b) 对于任意自然数k，P(k)成立，则P(k')成立  
>此时，对于任意自然数n，P(n)都成立。  
>
>注：在逻辑学里面，通常将命题里表示思维对象的词称为主词，表示对象性质的词称为谓词。
>
>***加法运算公理***
>
>* 对于任意的自然数n，n+1=n'成立
>* 对于任意的自然数m,n，m+n'=(m+n)'成立
>
>***乘法运算公理***
>
>* 对于任意的自然数n，n×1=n成立
>* 对于任意的自然数m,n，m×n'=(m×n)+m成立
>
>***不等号公理***
>
>* 对于任意的自然数n，n＜1不成立
>* 对于任意的自然数n,m，若m＜n'，则m＜n或m=n

### 第三章 伽利略的犹豫

> **无限指的是在整体和部分之间存在双射**  
> ***集合的内涵表示 与 逻辑 的关联***  
>
> * 集合 <---> 逻辑
> * 集合A = {x|P} <---> 命题P
> * 集合B = {x|Q} <---> 命题Q
> * 交集A∩B <---> 逻辑与(合取) P∧Q
> * 并集A∪B <---> 逻辑或(析取) P∨Q
> * 全集U <---> 真
> * 空集 <---> 假
> * 补集U-A <---> 否定 !P

(1) 不完备的形式系统:

对于形式系统重的某个语句A,A和!A(非A)两者在形式系统中都无法证明成立时，则称这个形式系统不完备。

(2) 完备的形式系统:

对于形式系统中的任意语句A,若能够证明A和!A至少有一方在该形式系统中成立，则称这个形式系统完备。

(3) 哥德尔第一不完备定理:

在任何一个允许定义自然数的体系的形式系统中，存在满足以下两个条件的语句A:

1. 该形式系统中不存在A的形式证明
2. 该形式系统中不存在!A的形式证明

即，对于任何包含了自然数的自洽公理系统，存在一个公理系统中的陈述，使得其在此公理系统中不可证。

---

## 离散数学知识补充

### ***知识表示与知识图谱***

#### **一阶谓词逻辑表示法**

* **命题(proposition)是一个非真即假的陈述句**
    > 一个命题不能同时既为真又为假，但可以在一种条件下为真，另一种条件下为假。

* **谓词(predicate)逻辑是基于命题中谓词分析的一种逻辑**
    > 在逻辑学里面，通常将命题里表示思维对象的词称为主词，表示对象性质的词称为谓词  
    >> 谓词的一般形式是：  
    >> P(X1,X2,X3,...,Xn)  
    >> 其中，P是谓词名，X1,X2,...,Xn是个体。  
    >> 在谓词逻辑中，个题开源是常量，也可以是变元，还可以是一个函数。个体常量、变元、函数统称为“项”。
    >
    > 在谓词P(X1,X2,...,Xn)中，若Xi(i=1,2,...,n)都是个体常量、变元或函数，称它为一阶谓词。

* **谓词公式**

1. *连接词(连词)*  
    否定、析取、合取、蕴含、等价
2. *量词*  
    全称量词、存在量词

3. 谓词公式
    > ***可按以下规则得到谓词公式***
    >
    > 1. 单个谓词公式是谓词公式，称为原子谓词公式
    > 2. 若A是谓词公式，则!A(A的否定)也是谓词公式
    > 3. 若A,B都是谓词公式，则A∧B、A∨B、A→B、A↔B也都是谓词公式
    > 4. 若A是谓词公式，则 (任意X)A,(存在X)A 也都是谓词公式
    > 5. 有限步应用1~4生成的公式也是谓词公式

4. 量词的辖域
    > 位于量词后面的单个谓词或者用括弧括起来的谓词公式称为量词的辖域，辖域内与量词中同名的变元称为约束变元，不受约束的变元称为自由变元。

* **谓词公式的性质**

1. 交换律
2. 结合律
3. 分配律
4. 德摩根律
5. 双重否定律
6. 吸收律
7. 补余律(否定律)
8. 连接词化归律
9. 逆否律
10. 量词转换律
11. 量词分配律

* **谓词公式的永真蕴含**

1. 假言推理
   > P,P→Q ⇨ Q  
   > 即由P为真及P→Q为真，可推出Q为真
2. 拒绝式推理
   > !Q,P→Q ⇨ !P  
   > 即由Q为假及P→Q为真，可推出P为假
3. 假言三段论
   > P→Q,Q→R ⇨ P→R
   > 即由P→Q,Q→R为真，可推出P→R为真
4. 全称固化
   > 把任意的X 用个体域中的任一个体y替代，可消去公式中的全称量词
5. 存在固化
   > 用个体域中可使P(y)为真的个体 替代存在X，可小区公式中的存在量词。
6. 反证法
   > 定理：**Q为P₁,P₂,...,Pn的逻辑推论，当前仅当(P₁∧P₂∧...∧Pn)∧(!Q) 是不可满足的**  
   > 该定理是归结反演的理论依据。

* **一阶谓词逻辑表示法的特点**

1. *优点*
   1. 自然性
        > 谓词逻辑是一种接近自然语言的形式语言，用它表示知识比较容易理解。
   2. 精确性
        > 谓词逻辑是二值逻辑，其谓词公式的真值只有“真”与“假”，因此可用它表示精确的知识，并可保证演绎推理所得结论的精确性。
   3. 严密性
        > 谓词逻辑具有严格的形式定义及推理规则，利用这些推理规则及有关定理证明技术可从已知事实退出新的事实，或证明所做的假设。
   4. 容易实现
        > 用谓词逻辑表示的知识可以比较容易地转换为计算机的内部形式，易于模块化，便于对知识进行增加、删除及修改。
2. *缺点*
   1. 不能表示不确定的知识
        > 谓词逻辑只能表示精确性的知识，不能表示不精确、模糊性的知识，但人类的知识不同程度地具有不确定性，这就使得它表示知识的范围受到了限制。
   2. 组合爆炸
        > 在其推理的过程中，随着事实数目的增大及盲目的使用推理规则，有可能形成组合爆炸。目前人们在这一方面做了大量的研究工作，出现了一些比较有效的方法，如定义一个过程或启发式控制策略来选取合适的规则等。
   3. 效率低
        > 用谓词逻辑表示知识时，其推理是根据形式逻辑进行的，把推理与知识的语义切割开来，这就使得推理过程冗长，降低了系统的效率。谓词表示越细、越清楚，则推理越慢、效率越低。

#### **产生式表示法**

* **产生式**  
    产生式通常用于表示事实、规则乙级它们的不确定性度量，适合于表示事实性知识和规则性知识。

1. 确定性规则知识的产生式表示
    > 确定性规则知识的产生式表示的基本形式如下:  
    > IF P THEN Q  
    > 或者  
    > P → Q  
    > 其中，P是产生式的前提，用于指出该产生式是否可用的条件；Q是一组结论或操作，用于指出当前提P所指示的条件满足时，应该得出的结论或应该执行的操作。
    > 整个产生式的含义是：如果前提P被满足，则可得到结论Q或执行Q所规定的操作。
2. 不确定性规则知识的产生式表示
    > 不确定性规则知识的产生式表示的剧本形式如下:  
    > IF P THEN Q (置信度)  
    > 或者  
    > P → Q (置信度)
3. 确定性事实性知识的产生式表示
    > 确定性事实一般用三元组表示：  
    > (对象，属性，值)  
    > 或者  
    > (关系，对象1，对象2)
4. 不确幸性事实性知识的产生式表示
    > 不确定性事实一般用四元组表示：  
    > (关系，属性，值，置信度)  
    > 或者  
    > (关系，对象1，对象2，置信度)  

    *产生式与谓词逻辑中的蕴含式的基本形式相同，但蕴含式知识产生式的一种特殊情况，理由有如下两点：*

    1. *除逻辑蕴含外，产生式还包括各种操作、变换、算子、函数等*
        > 例如，“如果炉温超过上限，则立即关闭风门” 是一个生产式，但不是一个蕴含式。  
        > 生产式描述了事物之间的一种对应关系(包括因果关系和蕴含关系)，其外延十分广泛。
    2. *蕴含式只能表示确定性知识，其真值或者为真，或者为假，而产生式不仅可用表示确定性的知识，而且还可用表示不确定性知识*
        > 决定一条知识是否可用，需要检查当前是否有已知事实可与前提中所规定的条件匹配。  
        > 对谓词逻辑的蕴含式来说，其匹配总是要求精确的。  
        > 在产生式表示的知识系统中，匹配可以是精确的，也可以是是不精确的，只要按照某种算法求出的相似度落在预先指定的范围内就认为是可匹配的。

* **产生式系统**

    把一组产生式放在一起，让它们互相配合，协同作用，一个产生式生成的结论可以供另一个产生式作为已知事实使用，以求得问题的解，这样的系统称为产生式系统。  
    *一般来说，一个产生式系统由规则库、控制系统(推理机)、综合数据库三部分构成。*

1. 规则库
    > 用于描述 相应领域内知识的产生式集合 称为规则库
2. 综合数据库
    > 综合数据库又称为事实库、上下文、黑板等。  
    > 它是一个用于 存放问题求解过程中各种当前信息 的数据结构，如问题的初始状态、原始证据、推理中得到的中间结论及最终结论。
3. 推理机
    > 推理机由一组程序组成，除了推理算法，还控制整个产生式系统的运行，实现对问题的求解。  
    > 粗略的说，推理机要做以下几项工作:
    >
    > 1. *推理*  
    > 按一定的策略从规则库中选择与综合数据科中的已知事实进行匹配。  
    > 所谓匹配是指 把规则的前提条件与综合数据库中已知的事实进行比较，如果两者一致，或者近似一致且满足预先规定的条件，则称匹配成功，相应的规则可被使用，否则称为匹配不成功。
    > 2. *冲突消解*  
    > 匹配成功的规则考你不止一条，这称为发生了冲突。此时，推理机构必须用相应的解决冲突策略进行消解，以便从匹配成功的规则中选择一条执行。
    > 3. *执行规则*  
    > 如果某一规则的右部是一个或多个结论，则把这些结论加入综合数据库中；如果规则的右部是一个或多个操作，则执行这些操作。对于不确定性知识，在执行每一条规则时还要按一定的算法计算结论的不确定性。
    > 4. *检查推理终止条件*  
    > 检查综合数据库中是否包含了最终结论，决定是否停止系统的运行。

* **产生式表示法的特点**

1. *优点*
   1. 自然性
   2. 模块性
        > 产生式是规则库中最基本的知识单元,它们同推理机构相对独立,而且每条规则都具有相同的形式。  
        > 这就便于对其进行模块化处理,为知识的增、删、改带来了方便,为规则库的建立和扩展提供了可管理性。
   3. 有效性
        > 产生式表示法既可表示确定性的知识,又可表示不确定性的知识;既有利于表示启发式知识，又可方便的表示过程性知识。  
        > 目前已建造成功的专家系统大部分是用产生式来表达其过程性知识的。
   4. 清晰性
        > 产生式有固定的格式。每一条产生式规则都由前提与结论(操作)这两部分组成，而且每一部分所含的知识量都比较少。这既便于对规则进行设计，又易于对规则库中知识的一致性及完整性进行检测。
2. *缺点*
   1. 效率不高
        > 产生式系统求解问题的过程是一个反复进行“匹配-冲突消解-执行”的过程。鉴于规则库一般都比较庞大，而匹配又是一件十分费时的工作，因此其工作效率不高，而且大量的产生式规则容易引起组合爆炸。
   2. 不能表达具有结构性的知识
        > 产生式适合于表达具有因果关系的过程性知识，是一种非结构化的知识表示方法，所以对具有结构关系的知识却无能为力，它不能把具有结构关系的事物间的区别与联系表示出来。

#### **框架表示法**

* **框架的一般结构**
* **框架的表示法的特点**

#### **知识图谱**

* **知识图谱的定义**
* **知识图谱的表示**
* **知识图谱的架构**
* **知识图谱的构建**
